autant que dans la prévention et la prise en charge des si tuations de 
harcèlement et de cyberharcèlement scolaires :   
Docu 49466  p.214 

1° la première phase est d''une durée de six mois maximum ; 
2° la deuxième phase est d''une durée de deux ans ; 
3° la troisième phase est d''une durée d''un an. 
 
§2. Au cours de la première phase, après avoir établi un diagnostic des 
actions déjà entreprises et des besoins, l''équipe éducative et l''opérateur qui 
est assigné à l''école travaillent ensemble à la définition du contenu, des 
acteurs, du planning et des modal ités d''exécution du programme-cadre qui 
sera mis en œuvre et évalué lors des deuxième et troisième phases. 
 
Sur la base des éléments proposés visés à l''alinéa 1 er, le pouvoir 
organisateur, en concertation avec l''équipe éducative, et l''opérateur qui est 
assigné à l''école concernée arrêtent ensemble et formalisent par écrit les 
actions dont la mise en œuvre sera accompagnée par l''opérateur. Le pouvoir 
organisateur communique une copie du plan d''actions à l''Observatoire du 
climat scolaire visé à l''article 1.7.10-25. 
 
Des actions peuvent débuter au cours de la première phase. 
 
§3. Au cours de la deuxième phase, le programme -cadre défini au cours 
de la première phase est mis en œuvre. 
 
§4. Au cours de la troisième phase, la mise en œuvre du programme-cadre 
se poursuit : l''école participe aux intervisions zonales, évalue la mise en 
œuvre du programme-cadre, selon les modalités fixées par le Gouvernement 
et intègre durablement le suivi autono me des actions développées dans les 
phases antérieures et leur évolution. 
 
§5. L''école sélectionnée pour mettre en œuvre un programme -cadre fait 
état de la conception, de la mise en œuvre et de l''évaluation de ce dernier 
dans son plan de pilotage et/ou dans l''évaluation intermédiaire de son 
contrat d''objectifs. 
 
Sous-section 3. - De la sélection des écoles participantes', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-10. - Chaque année, le Gouvernement publie un appel à 
candidatures dans lequel il fixe les modalités de dépôt des candidatures. En 
fonction du budget disponible, cet appel à candidatures reprend une 
estimation du nombre d''écoles qui peuvent être sélectionnées. 
 
Le Gouvernement peut publier un nouvel appel à candidatures au cours 
de la même année si l''appel précédent n''a pas permis de sélectionner 
suffisamment d''écoles pour consommer le budget disponible.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-11. - Sont seules recevables les candidatures introduites 
dans les délais par les pouvoirs organisateurs qui démontrent que leur école 
répond aux conditions suivantes : 
1° ne pas avoir participé au programme-cadre antérieurement ; 
2° avoir participé à une séance d''information sur le programme-cadre ; 
3° démontrer la volonté de l''équipe éducative à s''investir dans la mise en 
œuvre du programme-cadre ; 
4° démontrer la volonté des élèves à s''investir dans la mise en œuvre du 
programme-cadre ; 
5° démontrer la volonté des parents à s''investir dans la mise en œuvre du 
programme-cadre. 
   
Docu 49466  p.215 

L''implication des personnes visées à l''alinéa 1 er, 3°, 4° et 5°, peut 
notamment être démontrée par le pouvoir organisateur : 
1° par la communication de l''avis rendu par le Conseil de participation, 
lequel doit être obligatoirement joint au dossier de candidature ; 
2° par la communication de l''avis rendu par l''organe local de concertation 
sociale, lequel doit être obligatoirement joint au dossier de candidature ; 
3° pour les années d''études visées à l''article 1.5.3 -6, §1er, alinéa 1 er, par 
la communication de l''avis rendu par l''ensemble des conseils de délégués 
d''élèves, lequel doit être obligatoirement joint au dossier de candidature ; 
4° par la communication de l''avis rendu par l''association de parents 
d''élèves de l''école ; 
5° le cas échéant, par la référence au contrat d''objectifs de l''école ; 
6° par la production de procès-verbaux de réunions ; 
7° par tout autre moyen démontrant qu''elles ont été consultées et ont 
exprimé directement ou par le biais de leurs organisations représentatives 
locales, leur volonté de s''investir dans la mise en œuvre du programme -
cadre.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10 -12. - §1er. Si le nombre de candidatures recevables est 
supérieur au nombre d''écoles qui peuvent être sélectionnées ou pour les 
besoins de l''appariement visé à l''article 1.7.10-17, le Gouvernement procède 
à un premier classement des écoles sur avis de la Commission d ''agrément 
et de sélection visé à la sous -section 9, en fonction des points obtenus pour 
chacun des critères suivants : 
1° avoir déposé une candidature recevable qui n''a pas été retenue lors 
d''un précédent appel : 5 points ; 
2° avoir rencontré au cours des quatre dernières années scolaires ou être 
aux prises avec une situation de harcèlement ou de cyberharcèlement 
scolaire ou de détérioration du climat scolaire : 10 points. Les écoles 
démontrent remplir ce critère notamment en  apportant la preuve d''une 
intervention ou d''une demande d''intervention auprès d''un intervenant 
extérieur à l''école en raison d''une situation de harcèlement ou de 
cyberharcèlement ou en lien avec une détérioration du climat scolaire, en 
produisant le résul tat d''une enquête ou de l''utilisation d''un outil de 
diagnostic permettant d''objectiver la nécessité d''un accompagnement 
spécifique en matière de harcèlement ou de cyberharcèlement scolaire. 
 
Si l''application des critères visés à l''alinéa 1 er ne permet pas de 
départager et donc de sélectionner les écoles, le Gouvernement poursuit le 
classement des écoles sur avis de la Commission d''agrément et de sélection 
visé à la sous -section 9, en attribuant 5 points à celles qui ont un ou 
plusieurs object if(s) d''amélioration permettant au système éducatif 
d''accroitre les indices du bien -être à l''école et de l''amélioration du climat 
scolaire inscrits dans leur contrat d''objectifs. 
 
Si l''application des critères visés à aux alinéas 1er et 2, ne permet toujours 
pas de départager et donc de sélectionner les écoles, le Gouvernement 
poursuit le classement des écoles sur avis de la Commission d''agrément et 
de sélection visé à la sous -section 9, en fonction des points obtenus pour 
chacun des critères suivants : 
1° la volonté des acteurs de l''école à s''investir dans un programme-cadre 
démontrée par l''articulation entre le contenu du programme -cadre et les 
orientations pédagogiques et éducatives, les ressources humaines et 
matérielles et les modalités organisationnelles qui sont proposées par l''école 
dans sa candidature: de 0 à 5 points ;   
Docu 49466  p.216 

2° la manière dont l''école envisage le développement de partenariats avec ...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -13. - Les missions des opérateurs s''exercent en 
coordination avec le délégué en charge du climat scolaire et du bien -être à 
l''école et sont les suivantes : 
1° accompagner les écoles dans la réalisation de leur diagnostic ; 
2° accompagner les écoles dans l''élaboration de leur programme-cadre et 
dans l''élaboration de leur plan de formation ; 
3° accompagner la planification de la mise en œuvre du programme-cadre 
et du plan de formation visé au 2° ; 
4° coordonner et assurer le suivi de la mise en œuvre des différentes 
actions en partenariat avec le « délégué en charge du climat scolaire et du 
bien-être à l''école » ; 
5° aider à la communication générale autour du programme -cadre vers 
les différents acteurs de l''école (parents, CPMS, élèves, etc.) ; 
6° rendre les équipes éducatives durablement autonomes.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -14. - Tous les quatre ans au moins, le Gouvernement 
publie un appel à candidatures dans lequel il fixe les modalités de dépôt des 
candidatures. 
 
Sur avis de la Commission d''agrément et de sélection, le Gouvernement 
agrée pour quatre ans un nombre d''opérateurs suffisant pour accompagner 
les écoles dans la mise en œuvre de leur programme-cadre.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -15. - Seuls les opérateurs répondant aux conditions 
suivantes peuvent être agréés :   
Docu 49466  p.217 

1° être une entreprise au sens de l''article I.1, 1°, du Code de droit 
économique ; 
2° disposer d''une expertise de minimum trois ans en gestion de projets et 
en accompagnement d''organisations ; 
3° disposer d''une capacité d''accompagnement de 5 à 10 écoles par an ; 
4° produire un indice de stabilité du personnel avec un taux de rotation 
des membres du personnel inférieur à trente pour cent sur les trois 
dernières années ; 
5° démontrer avoir développé une expérience d''au moins trois années 
dans le développement de conduite de projets préventifs ou curatifs en 
matière de harcèlement et cyberharcèlement ou de climat scolaire ou 
identifier la personne disposant de cette expérience que l''opérateur 
s''adjoindra s''il est agréé ; 
6° disposer d''un programme de formation continue de ses équipes.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-16. - Le Gouvernement fixe les modalités d''évaluation des 
opérateurs et la procédure de retrait de l''agrément. 
 
Sous-section 5. - De l''appariement entre les écoles sélectionnées et 
les opérateurs agréés', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10 -17. - §1er. Avant d''attribuer les opérateurs aux écoles 
sélectionnées, la Commission d''agrément et de sélection calcule pour chaque 
zone le rapport entre les écoles participantes et la capacité d''encadrement 
offerte par les opérateurs. 
 
La Commission d''agrément et de sélection attribue un opérateur aux 
écoles sélectionnées par zone, indépendamment du type d''école, en 
commençant par la zone dans laquelle le rapport visé à l''alinéa 1 er est le 
moins favorable et en poursuivant avec les autres zones sur la base du même 
critère. Pour attribuer un opérateur aux écoles sélectionnées par zone, la 
Commission d''agrément et de sélection prend en compte, lorsque cela est 
possible, la préférence é mise par l''opérateur sur le niveau d''enseignement 
de l''école accompagnée. 
 
§2. Si le nombre d''opérateurs est suffisant pour couvrir les besoins de 
toutes les écoles de toutes les zones, la Commission d''agrément et de 
sélection tire au sort les opérateurs qui ont indiqué pouvoir intervenir dans 
la zone concernée en commençant par les  opérateurs qui ont indiqué ne 
pouvoir intervenir que dans la zone concernée et leur attribue des écoles 
dans l''ordre de leur tirage au sort jusqu''à atteindre leur capacité 
d''encadrement maximale. 
 
§3. Si le nombre d''opérateurs est insuffisant pour couvrir les besoins de 
toutes les écoles de toutes les zones, la Commission d''agrément et de 
sélection attribue selon la procédure de tirage au sort visée au paragraphe 
2, des opérateurs aux écoles les mieux classées au regard des critères de 
l''article 1.7.10-12, §1er, alinéa 1er à 3, jusqu''à atteindre cent pour cent de la 
capacité maximale d''encadrement des opérateurs qui ont indiqué ne pouvoir 
intervenir que dans la zone concernée et septante pour cent de  la capacité 
d''encadrement maximale des opérateurs qui ont indiqué pouvoir intervenir 
dans plusieurs zones. 
 
Elle attribue ensuite les opérateurs aux écoles des autres zones dans 
l''ordre visé au paragraphe 1 er, alinéa 2, jusqu''à atteindre les pourcentages 
visés à l''alinéa 1er.   
Docu 49466  p.218 

 
Après avoir attribué les opérateurs aux écoles de toutes les zones en 
application de la procédure prévue aux alinéas 1 er et 2, la Commission 
d''agrément et de sélection attribue un opérateur aux écoles qui ne s''en sont 
pas encore vu attribuer en commençant par les écoles de la zone dans 
laquelle le rapport visé à l''alinéa 1 er est le moins favorable et en veillant à 
ce que la même proportion d''éco...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-18. - Les écoles sélectionnées sont réparties en catégories 
en fonction de leur population et du type d''enseignement, comme suit : 
1° dans l''enseignement ordinaire : 
a) les écoles de moins de 200 élèves font partie de la catégorie 1 ; 
b) les écoles comportant entre 201 et 300 élèves font partie de la 
catégorie 2 ; 
c) les écoles comportant de 301 à 400 élèves font partie de la catégorie 
3 ; 
d) les écoles ayant plus de 400 élèves font partie de la catégorie 4 ; 
2° dans l''enseignement spécialisé : 
a) les écoles de moins de 100 élèves font partie de la catégorie 1 ; 
b) les écoles comportant entre 101 et 150 élèves font partie de la 
catégorie 2 ; 
c) les écoles comportant entre 151 et 200 élèves font partie de la 
catégorie 3 ; 
d) les écoles ayant plus de 200 élèves font partie de la catégorie 4.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -19. - Le subventionnement des opérateurs agréés est 
forfaitaire par école, par an et est fonction du nombre et de la catégorie des 
écoles définies à l''article 1.7.10-18 qu''ils sont chargés d''accompagner, selon 
ce qui suit : 
1° pour les écoles d''enseignement ordinaire : 
   
Docu 49466  p.219 

Enseignement ordinaire 
  
Catégorie 1 
(moins de 200 
élèves) 
Catégorie 2 
(entre 201 et 
300 élèves) 
Catégorie 3 
(entre 301 et 
400 élèves) 
Catégorie 4 
(plus de 400 
élèves) 
Année 1 1500 € 2000 € 2500 € 2500 € 
Année 2 3000 € 4000 € 5000 € 5000 € 
Année 3 3000 € 4000 € 5000 € 5000 € 
Année 4 1000 € 1500 € 2000 € 2000 € 
 
2° pour les écoles d''enseignement spécialisé : 
 
Enseignement spécialisé 
  
Catégorie 1 
(moins de 100 
élèves) 
Catégorie 2 
(entre 101 et 
150 élèves) 
Catégorie 3 
(entre 151 et 
200 élèves) 
Catégorie 4 
(plus de 200 
élèves) 
Année 1 1500 € 1500 € 2000 € 2500 € 
Année 2 3000 € 3000 € 4000 € 5000 € 
Année 3 3000 € 3000 € 4000 € 5000 € 
Année 4 1000 € 1000 € 1500 € 2000 €', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -20. - Le Gouvernement fixe les modalités et délais de 
liquidation de la subvention dans le respect du principe de l''annualité 
budgétaire. 
 
Les opérateurs justifient l''utilisation de leur subvention dans le délai et 
selon les modalités fixées par le Gouvernement. 
 
Le Gouvernement peut prévoir que les subventions sont réduites ou que 
leur liquidation est suspendue tant que les opérateurs n''ont pas justifié 
l''utilisation de leurs subventions selon les modalités prévues en exécution 
de l''alinéa 2. 
 
    
Docu 49466  p.220 

Sous-section 7. - Du programme spécifique de formation en 
matière de climat scolaire, de prévention et de lutte contre le 
harcèlement et le cyberharcèlement', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10 -21. - §1er. Complémentairement à la formation 
professionnelle continue visée par le Livre 6, Titre 1 er, chaque école 
sélectionnée dans le programme -cadre déploie l''ensemble de formations 
spécifiques en matière de climat scolaire, de prévention et de lutte contre le 
harcèlement et le cyberharcèlement visé à l''article 1.7.10-7, alinéa 2, 5°. 
 
Les formations visées à l''alinéa 1 er sont exclusivement réservées aux 
écoles qui participent au programme -cadre et sont destinées aux membres 
des personnels desdites écoles. L''accès à certaines formations spécifiques 
peut être limité à certains membres de l''équipe éducative. 
 
Les formations visées au présent article répondent aux critères minimaux 
visés à l''article 6.1.5-11, §1er, alinéa 2. 
 
§2. La formation en vue d''assurer et de coordonner adéquatement le 
programme-cadre visée à l''article 1.7.10-7, alinéa 2, 5°, a), est organisée par 
l''opérateur agréé compétent pour l''école concernée. 
 
Cette formation est exclusivement réservée au directeur et au délégué en 
charge du climat scolaire et du bien-être à l''école visé à l''article 9, §1 er, 13., 
du décret du 14 mars 2019 portant diverses dispositions relatives à 
l''organisation du travail des membres du personnel de l''enseignement et 
octroyant plus de souplesse organisationnelle aux Pouvoirs organisateurs. 
 
Cette formation est organisée durant la première ou la deuxième phase 
du programme-cadre. 
 
§3. La formation visée à l''article 1.7.10 -7, alinéa 2, 5°, b), est dispensée 
par l''opérateur agréé compétent par l''école concernée ou, à défaut, elle est 
organisée par l''Observatoire du climat scolaire, en concertation avec 
l''Institut de la Formation professionnelle continue. 
 
Cette formation est dispensée à l''ensemble des membres des personnels 
de l''école concernée. 
 
Cette formation est organisée durant la deuxième phase du programme -
cadre et s''étend sur un maximum de deux demi-jours de formation par 
année scolaire. 
 
Lorsqu''elle est dispensée par un opérateur agréé, la formation visée à 
l''alinéa 1 er est préalablement approuvée par l''Observatoire du climat 
scolaire, en concertation avec l''Institut de la Formation professionnelle 
continue. 
 
§4. La ou les formations visées à l''article 1.7.10 -7, alinéa 2, 5°, c), sont 
organisées par l''Observatoire du climat scolaire, en concertation avec 
l''Institut de la Formation professionnelle continue. 
 
L''Observatoire du climat scolaire développe une offre de formation 
spécifi...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-22. - Pour toute la durée du programme -cadre, les écoles 
participantes bénéficient de l''octroi d''une période supplémentaire afin de 
permettre la désignation d''une personne en tant que « délégué en charge du 
climat scolaire et du bien -être à l''école » dont le rô le est de coordonner et 
soutenir l''élaboration, la mise en œuvre et le suivi du programme-cadre. 
 
En aucun cas, l''octroi de cette période ne peut conduire à une nomination 
ou à un engagement à titre définitif. 
 
Le Gouvernement arrête les conditions dans lesquelles l''utilisation de la 
période supplémentaire doit être justifiée et celles dans lesquelles le retrait 
de celle-ci peut intervenir. 
 
Sous-section 9. - De la Commission d''agrément et de sélection', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10-23. - §1er. Une commission d''agrément et de sélection est 
instituée par le Gouvernement. 
 
La commission est composée : 
1° d''un agent de la Direction générale de l''Enseignement obligatoire ; 
2° d''un agent de la Direction générale du Pilotage du Système éducatif ; 
3° de deux membres de l''Observatoire du climat scolaire ; 
4° du Délégué général aux droits de l''enfant ou de son représentant ; 
5° d''un représentant du cabinet du ministre de l''Enseignement ; 
6° d''un expert du pôle d''expertise visé à l''article 1.7.10-26 §2 ; 
7° d''un représentant proposé par Wallonie-Bruxelles Enseignement ; 
8° d''un représentant des pouvoirs organisateurs de l''enseignement 
officiel subventionné ; 
9° d''un représentant des pouvoirs organisateurs de l''enseignement libre 
confessionnel subventionné ; 
 
10° d''un représentant des pouvoirs organisateurs de l''enseignement libre 
non confessionnel subventionné. 
 
La commission est présidée par un des membres visés à l''alinéa 1er, 3°. 
   
Docu 49466  p.222 

Le secrétariat de la commission est assuré par le membre de la Direction 
Générale de l''Enseignement Obligatoire. 
 
Le Gouvernement désigne les membres de la Commission d''agrément. 
 
§2. La commission d''agrément et de sélection émet des avis au 
Gouvernement sur : 
1° la recevabilité des candidatures des écoles, leur sélection et, le cas 
échéant, leur classement ; 
2° la recevabilité des demandes d''agrément des opérateurs, leur 
agrément et subventionnement ; 
3° l''appariement entre les écoles sélectionnées et les opérateurs agréés. 
 
Section 4. - Des Plateformes zonales', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-24. - Le directeur de zone : 
1° organise des réunions d''échange de pratiques et d''intervisions à 
destination des écoles de la zone engagées dans un programme-cadre et des 
opérateurs les accompagnant ; 
2° prend toute autre initiative destinée à faire connaître ou soutenir les 
actions des écoles de la zone et des opérateurs dans le cadre de la mise en 
œuvre des programmes-cadres. 
 
Section 5. - De l''Observatoire du climat scolaire', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10-25. - §1er. Il est créé un Observatoire du climat scolaire au 
sein de la Direction générale du Pilotage du Système éducatif qui a pour 
missions : 
1° la veille, le pilotage de recherches et l''évaluation de la politique 
structurelle en matière de climat scolaire, de prévention et de lutte contre 
le harcèlement et le cyberharcèlement scolaires. L''observation de la 
prévalence du harcèlement à même de s'' opérer au travers notamment du 
suivi des programmes -cadres des écoles et de l''évaluation générale de la 
politique structurelle établie par le présent chapitre, devra permettre 
d''identifier les stéréotypes les plus courants qui participent des dynamiques 
relationnelles marquées par le harcèlement scolaire ; 
2° la mise à disposition d''outils, de formations et le suivi des programmes-
cadres dans la prévention et la prise en charge du harcèlement et du 
cyberharcèlement scolaires ; 
3° la mise en réseau d''acteurs impliqués dans la politique structurelle en 
matière de climat scolaire, de prévention et de lutte contre le harcèlement 
et le cyberharcèlement scolaires. 
 
§2. L''Observatoire du climat scolaire organise et assure le secrétariat : 
1° d''un pôle d''expertise chargé d''orienter et d''aviser l''Observatoire du 
climat scolaire ; 
2° d''un forum au sein duquel les pratiques et expériences sont échangées 
et synthétisées.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10 -26. - §1er. Le pôle d''expertise documente et soutient le 
personnel de l''Observatoire du climat scolaire dans l''exercice de ses 
missions. 
 
Il est chargé de remettre des avis, des conseils et des propositions aux 
membres du personnel de l''Observatoire du climat scolaire. 
   
Docu 49466  p.223 

Il se réunit au moins deux fois par an. 
 
§2. Le pôle d''expertise est composé : 
1° d''un expert académique spécialisé de chaque université, dont au moins 
un expert en pédopsychiatrie et en approche intégrée de la dimension de 
genre ; 
2° d''un représentant(e) du Gouvernement désignés par le ministre ayant 
l''Enseignement obligatoire dans ses attributions ; 
3° de l''Administrateur général de l''Enseignement et de la Recherche 
scientifique ou de son délégué ; 
4° d''un agent de la Direction générale du Pilotage du Système éducatif ; 
5° d''un agent de la Direction générale de l''Enseignement obligatoire. 
 
Tous les cinq ans, le Gouvernement nomme les membres effectifs du pôle 
d''expertise visés aux 1°, 2°, 4° et 5° et leur suppléant. 
 
Le pôle d''expertise adopte son règlement d''ordre intérieur. Il peut 
associer un ou plusieurs experts à ses travaux à titre d''invité.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -27. - Le forum est organisé semestriellement par 
l''Observatoire du climat scolaire. Il s''agit d''un lieu d''échange autour de la 
prévalence du harcèlement et du cyberharcèlement scolaires, des pratiques 
pédagogiques en la matière et de la mise en œuvre des programmes-cadres, 
dont la composition varie en fonction de la thématique particulière soumise 
à sa réflexion par l''Observatoire du climat scolaire. 
 
Il réunit de manière équilibrée : 
1° des écoles en cours de programme-cadre ; 
2° des opérateurs qui les accompagnent ; 
3° des représentants académiques du pôle d''expertise ; 
4° des représentants des services du Gouvernement 
5° un représentant de la ministre qui a l''Enseignement obligatoire dans 
ses attributions. 
 
Pour l''application de l''alinéa 2, 1°, il est veillé à assurer un équilibre en 
termes de type et forme d''enseignement, de localisation des écoles et de 
progression dans les différentes phases du programme-cadre. 
 
Selon les thématiques spécifiques abordées, peuvent également y être 
invitées toute personne ou institution susceptible d''y apporter son expertise. 
 
Ses travaux complètent ceux du pôle d''expertise. Ils font l''objet d''un 
compte-rendu mis en ligne sur le site de l''Observatoire du climat scolaire. 
 
[CHAPITRE XI. - Du service intégré d''assistance aux écoles]197 
 
[Section Ière. – Définitions]198 
 
[Article 1.7.11-1. Au sens du présent chapitre, on entend par : 
 
1° « écoles ayant un taux élevé d''absentéisme des élèves » : les écoles 
ayant un taux d''absentéisme au minimum égal au double de la moyenne des 
écoles organisées ou subventionnées par la Communauté française ; 
 
197Section insérée par le D. 16-05-2024 
198Section insérée par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.224 

 
2° « incident critique » : fait grave survenant de manière soudaine et 
imprévisible, portant atteinte à l''intégrité physique ou psychique d''une ou 
plusieurs personnes, et qui provoque une rupture dans la sérénité du climat 
scolaire ; 
 
3° « processus de radicalisation » : le processus visé à l''article 3, 15°, de la 
loi du 30 novembre 1998 organique des services de renseignement et de 
sécurité ; 
 
4° « processus de polarisation » : processus amenant une personne : 
 
a) à embrasser des conceptions ou des visées notamment racistes, 
xénophobes, anarchistes, nationalistes, autoritaires ou totalitaires, qu''elles 
soient à caractère politique, idéologique, confessionnel ou philosophique, 
contraires, en théorie ou en pratique , ...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.1-1. - Pour l''application du présent Titre, l''on entend par: 
1° communes dotées d''un régime spécial: les communes de Comines -
Warneton, Mouscron, Flobecq, Enghien, Malmedy, Waimes, Baelen, 
Plombières et Welkenraedt; 
2° langue moderne I: 
 a) dans la région de langue française, à l''exception, pour l''enseignement 
fondamental, des communes dotées d''un régime spécial: le néerlandais, 
l''allemand ou l''anglais; 
 b) dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale: le néerlandais; 
 c) pour l''enseignement fondamental, dans les communes de Comines -
Warneton, Mouscron, Flobecq et Enghien: le néerlandais; 
 d) dans la commune de Malmedy: l''allemand; 
 e) pour l''enseignement fondamental, dans les communes de Waimes, 
Baelen, Plombières et Welkenraedt: l''allemand ou le néerlandais. 
 
CHAPITRE II. - De l''enseignement des langues modernes autres que 
le français', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.2 -1. - Dans la région de langue française, le pouvoir 
organisateur ou son délégué propose, par école, après avoir pris l''avis du 
conseil de participation visé à l''article 1.5.3 -1, l''apprentissage d''une seule 
langue moderne I ou le choix entre deux langues modernes I. Il ne peut jamais 
être proposé le choix entre trois langues modernes I différentes.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.2-2. - A la requête des parents, sont dispensés du cours de 
langue moderne I les enfants de nationalité étrangère dont les parents sont 
employés d''une organisation internationale, d''une représentation 
diplomatique ou ne résident pas en Belgique. 
 
 
211Inséré par le D. 13-03-2025  
212Inséré par le D. 13-03-2025    
Docu 49466  p.231 

CHAPITRE III. - De l''enseignement en immersion linguistique', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.3 -1. - Une école peut organiser l''apprentissage par 
immersion. 
 
L''apprentissage par immersion poursuit les missions prioritaires et 
spécifiques définies au Titre 4 du présent Livre. 
 
Modifié par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.8.3-2. - § 1er. Sans préjudice de l''application du paragraphe 2, 
alinéa 2, l''inscription dans l''apprentissage par immersion ne peut être soumise 
à aucune sélection préalable. 
 
Le centre PMS est chargé des mêmes missions pour les élèves 
fréquentant ou souhaitant fréquenter une classe immersive que pour les 
autres élèves. 
 
§ 2. Le pouvoir organisateur ou son délégué peut limiter dans l''école ou 
l''implantation le nombre de classes au sein desquelles est pratiqué 
l''apprentissage par immersion. 
 
Cette limitation figure dans le dossier visé à l''article 1.8.3 -8. Le cas 
échéant, l''autorisation de fréquenter une desdites classes est accordée en 
suivant l''ordre de classement obtenu en application des articles 1.7.7 -24 et 
1.7.7-25. 
 
Remplacé par D. 01-12-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.3 -3. - Les langues dans lesquelles l''apprentissage par 
immersion peut être organisé sont : 
1° le néerlandais, l''anglais et l''allemand ; 
2° la langue des signes. 
 
Durant la troisième année de l''enseignement maternel et dans 
l''enseignement primaire, la langue moderne dans laquelle peut être pratiqué 
l''apprentissage par immersion est la langue moderne I prévue dans la grille 
horaire selon les modalités visées au Livre 2. 
 
Dans les écoles secondaires, lorsque l''apprentissage par immersion est 
organisé et suivi dans une seule langue moderne, cette langue est la langue 
moderne I durant les trois premières années de l''enseignement secondaire. A 
partir de la quatrième année de l ''enseignement secondaire, elle peut être la 
langue moderne I ou la langue moderne II. 
 
Dans les écoles secondaires, lorsque l''apprentissage par immersion est 
organisé et suivi dans deux langues, l''une d''elles est la langue moderne I. 
 
Dans les classes immersives en langue des signes, les élèves effectuent 
un choix de langue moderne conformément aux dispositions prévues par les 
articles 1.8.1-1, 1.8.2-1 et 1.8.2-2. 
 
Modifié par D. 01-12-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.3-4. - Dans une école ou une implantation au sein de laquelle 
est organisé l''apprentissage par immersion, cet apprentissage peut être 
organisé dans deux langues au maximum sans préjudice de l''article 1.8.3-3. 
   
Docu 49466  p.232 

Durant la troisième année de l''enseignement maternel et dans 
l''enseignement primaire, un même élève ne peut toutefois suivre les cours en 
immersion que dans une seule langue. 
 
Inséré par D. 01-12-2022 
Dans les écoles secondaires situées en région de langue française, lorsque 
l''apprentissage par immersion est organisé et suivi dans deux langues, l''une 
d''elles est le néerlandais ou l''allemand. 
 
Par dérogation à l''alinéa premier et dans un cadre expérimental d''une 
durée de quatre années, le Gouvernement peut autoriser une école à organiser 
cet apprentissage dans les trois langues, sur la base d''un avis favorable du 
Conseil général de l''enseignement secondaire. 
 
Pour le 31 mai 2025 au plus tard, la Commission de pilotage du système 
éducatif évalue ce mécanisme dérogatoire, sur la base de rapport du Service 
général d''inspection et d''un avis de l''organe d''observation et de suivi de 
l''apprentissage, prévu par l''artic le 16 du décret du 11 mai 2007 relatif à 
l''enseignement en immersion linguistique. 
 
Aucun moyen complémentaire en périodes-professeur n''est accordé dans 
ce cadre expérimental.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.3-5. - L''élève aborde l''apprentissage par immersion soit au 
niveau de la dernière année de l''enseignement maternel, soit au niveau de la 
troisième année de l''enseignement primaire, soit au niveau de la première 
année de l''enseignement secondaire, soit au niveau de la quatrième année de 
l''enseignement secondaire. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, dans le cas des écoles n''organisant que de 
l''enseignement primaire, l''élève aborde l''apprentissage par immersion soit au 
niveau de la première année, soit au niveau de la troisième année de 
l''enseignement primaire. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1er, en cas de changement d''école, un élève peut 
aborder l''immersion en première année primaire, même s''il n''a pas suivi 
d''enseignement dans la langue de l''immersion au niveau de la dernière année 
de l''enseignement maternel. 
 
Le pouvoir organisateur ou son délégué peut inscrire en dehors des 
années d''étude prévues à l''alinéa 1er: 
1° un élève dont au moins l''un des parents a pour langue maternelle la 
langue d''immersion; 
2° un élève issu d''une autre école d''immersion dont la langue d''immersion 
est identique; 
3° un élève issu d''une école dont la langue de l''enseignement est la même 
que la langue de l''immersion.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.8.3 -6. - § 1er. Une même école fondamentale ou primaire ne 
peut pas organiser l''apprentissage par immersion commençant en troisième 
maternelle ou en première primaire et l''apprentissage par immersion 
commençant en troisième primaire. 
 
Une école fondamentale qui organise de l''apprentissage par immersion 
offre la possibilité de suivre cet apprentissage soit durant la dernière année de   
Docu 49466  p.233 

l''enseignement maternel et les six années de l''enseignement primaire, soit 
durant les quatre dernières années de l''enseignement primaire. 
 
Une école primaire qui organise de l''apprentissage par immersion offre 
la possibilité de suivre cet apprentissage soit durant les six années de 
l''enseignement primaire, soit durant les quatre dernières années de 
l''enseignement primaire. 
 
Des écoles d''enseignement maternel, fondamental ou primaire peuvent 
conclure des accords de collaboration afin de satisfaire aux dispositions visées 
aux alinéas 2 et 3. 
 
Par dérogation aux dispositions visées aux alinéas 2 et 3, et sans 
préjudice de la disposition visée à l''alinéa 4, une école fondamentale ou 
primaire peut mettre progressivement en place l''apprentissage par immersion 
pour autant qu''un élève ayant entamé l'' apprentissage par immersion soit en 
troisième maternelle, soit en première primaire, soit en troisième primaire 
puisse poursuivre cet apprentissage par immersion durant la suite de sa 
scolarité primaire au sein de la même école. 
 
§ 2. Une école secondaire qui organise de l''apprentissage par immersion 
au niveau de la première secondaire offre la possibilité de poursuivre cet 
apprentissage au moins au cours de la deuxième et de la troisième année. 
 
Par dérogation à la disposition visée à l''alinéa 1 er, une école secondaire 
peut mettre progressivement en place l''apprentissage par immersion pour 
autant qu''un élève ayant suivi la première année de l''enseignement secondaire 
dans le cadre de cet apprentissage puisse poursuivre cet apprentissage au 
moins les deuxième et troisième années de l''enseignement secondaire au sein 
de la même école. 
 
§ 3. Une école secondaire qui organise de l''apprentissage par immersion 
à partir de la quatrième année offre la possibilité de poursuivre cet 
apprentissage au cours de la suite de l''enseignement secondaire. 
 
Par dérogation aux dispositions visées à l''alinéa 1er, une école secondaire 
peut mettre en place progressivement l''apprentissage par immersion pour 
autant qu''un élève ayant suivi ...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.8.3-7. - § 1er. A l''initiative du pouvoir organisateur ou de son 
délégué, et pour autant que soient respectées les conditions définies dans le 
présent Chapitre, une école ou une implantation peut être financée ou 
subventionnée en vue d''organiser l''apprentissage par immersion. 
 
Seules les écoles ayant sollicité et obtenu le financement ou le 
subventionnement peuvent se prévaloir d''organiser de l''apprentissage par 
immersion. 
 
§ 2. Lorsqu''une école ou une implantation d''école organise 
l''apprentissage par immersion, cette organisation est mentionnée dans le 
projet d''école visé à l''article 1.5.1-5. 
 
§ 3. A l''exception des épreuves externes non certificatives visées à l''article 
1.6.3-1, de l''épreuve externe commune certificative conduisant à l''octroi du   
Docu 49466  p.234 

certificat d''études de base visée aux articles 2.3.2 -3 et 2.3.2 -4, des épreuves 
externes conduisant à l''octroi du certificat du tronc commun visées à l''article 
2.3.3-2 et des épreuves externes certificatives au terme de l''enseignement 
secondaire supérieur visées au Titre III/2 du décret du 2 juin 2006 relatif à 
l''évaluation externe des acquis des élèves de l''enseignement obligatoire, les 
évaluations sommatives peuvent être organisées dans la langue de l''immersion 
en ce qui concerne les disciplines faisant l ''objet d''un apprentissage par 
immersion. 
 
Les élèves fréquentant une classe au sein de laquelle est organisé un 
apprentissage par immersion sont soumis, en français, aux évaluations 
externes non certificatives tel que prévu par le Livre 1 er, Titre 6, Chapitre 3, 
du présent Code. 
 
L''école qui organise l''apprentissage par immersion veille à ce que les 
élèves maitrisent le vocabulaire spécifique nécessaire pour participer aux 
évaluations visées à l''alinéa précédent.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.3-8. Le pouvoir organisateur ou son délégué accompagne la 
demande de financement ou de subventionnement relative à l''école ou à 
l''implantation concernée d''un dossier comprenant à minima: 
1° l''avis du conseil de participation visé à l''article 1.5.3-1; 
2° l''avis de l''organe local de concertation sociale.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.8.3-9. - § 1er. Le dossier visé à l''article 1.8.3-8 doit être introduit 
tous les six ans. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, la poursuite de l''organisation de 
l''apprentissage par immersion fait l''objet d''une évaluation au terme de trois 
ans. Ce terme correspond à l''évaluation intermédiaire des objectifs spécifiques 
du plan de pilotage, tel qu''en disposent les articles 1.5.2-3 à 1.5.2-9. § 1er. 
 
§ 2. Le Gouvernement peut, sur la base d''un rapport rédigé par le service 
d''inspection concerné, adresser une mise en demeure au pouvoir organisateur, 
par laquelle il l''invite dans un délai de 60 jours calendrier à dater de cette mise 
en demeure, à prendre les  mesures nécessaires pour assurer ou poursuivre 
l''organisation de l''apprentissage par immersion conformément aux 
dispositions du présent Chapitre. 
 
Si à l''échéance du délai de 60 jours calendrier visé à l''alinéa 1er, le pouvoir 
organisateur n''a pas apporté la preuve qu''il a pris les mesures nécessaires pour 
assurer ou poursuivre l''organisation de l''apprentissage par immersion 
conformément aux dispositions du présent Chapitre, le Gouvernement 
suspend, sur la base d''un rapport rédigé par le service d''inspection concerné à 
dater de l''année scolaire suivante, tout financement ou subventionnement lié 
à l''organisation de l''apprentissage par immersion. 
 
§ 3. Les pouvoirs organisateurs ayant déclaré assurer ou poursuivre 
l''organisation de l''apprentissage par immersion qui décident de ne plus 
organiser cet apprentissage en informent les services du Gouvernement en 
veillant à préciser les motifs pour lesquels ils n''organisent pas ou n''organisent 
plus cet apprentissage.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.8.3-10. - L''organe visé à l''article 16 du décret du 11 mai 2007 
relatif à l''enseignement en immersion linguistique est chargé de l''observation 
et de l''accompagnement de l''apprentissage par immersion.   
Docu 49466  p.235 

 
Intitulé modifié par D. 31-03-2022(1) 
TITRE IX. - Du rythme scolaire et du nombre de jours de classe  
 
CHAPITRE Ier. - Dispositions communes 
 
Remplacé par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.9.1-1. § 1er. - L''année scolaire commence le dernier lundi du 
mois d''août et se termine le premier vendredi du mois de juillet. Par exception, 
si le dernier lundi est un 30 août ou un 31 août, l''année scolaire commence 
l''avant-dernier lundi du mois d''août si cela est néce ssaire pour que l''année 
scolaire comprenne le nombre minimal de jours de classe visé à l''article 1.9.1 -
2, § 1er. 
 
Sans préjudice des jours fériés légaux, l''année scolaire alterne sept ou 
huit semaines de cours et activités et deux semaines de vacances. 
 
§ 2. L''année scolaire comprend quatre périodes de vacances de deux 
semaines: 
1° les vacances d''automne (de Toussaint); 
2° les vacances d''hiver (de Noël); 
3° les vacances de détente (de Carnaval); 
4° les vacances de printemps (de Pâques). 
 
Les vacances d''hiver (de Noël) commencent le lundi de la semaine dans 
laquelle advient le 25 décembre. Toutefois, lorsque le 25 décembre coïncide 
avec un samedi ou un dimanche, ces vacances débutent le lundi qui suit. 
 
Les vacances d''été commencent le lendemain du dernier jour de l''année 
scolaire. 
 
§ 3. Les cours et activités ne sont pas organisés les samedis et dimanches. 
 
Si ces jours ne tombent pas un samedi ou un dimanche ou durant une 
période de vacances visée au paragraphe 2, l''année scolaire comprend les jours 
de congé suivants: 
1° le 27 septembre (Fête de la Communauté française); 
2° le 1er novembre (Toussaint); 
3° le 2 novembre (Fête des morts); 
4° le 11 novembre (Commémoration du 11 novembre); 
5° le mardi gras; 
6° le lundi de Pâques; 
7° le 1er mai (Fête du travail); 
8° le jeudi de l''Ascension; 
9° le lundi de Pentecôte. 
 
L''année scolaire comprend le jour de congé visé à l''alinéa 2, 5°, 
uniquement lorsque le nombre minimal de 180 jours de classe à organiser sur 
une année scolaire visé à l''article 1.9.1-2, § 1er, le permet. 
 
Remplacé par D. 31-03-2022(1) ; modifié par D. 16-03-2023', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.9.1-2. § 1er. - Le nombre de jours de classe annuel est de 182 
jours. Toutefois, le gouvernement peut fixer celui-ci entre 180 et 184 jours. 
   
Docu 49466  p.236 

§ 2. Conformément aux règles fixées à l''article 1.9.1 -1, le gouvernement 
arrête de manière uniforme les jours de classe, les jours de congés et les 
périodes de vacances dans l''enseignement organisé et subventionné par la 
Communauté française au plus tard au mo is d''avril de l''année scolaire X -2 
pour l''année scolaire X. 
 
Compte tenu du nombre de jours de classe visé au paragraphe 1 er, le 
gouvernement peut fixer et répartir des demi -jours ou des jours de congé 
disponibles. 
 
Le gouvernement peut aussi fixer un nombre de demi -jours ou de jours 
de congé de réserve que les pouvoirs organisateurs ont la faculté de répartir ou 
de faire répartir par les directeurs. Pour le 1 er juin de l''année scolaire 
précédente, les pouvoirs organisateurs notifient aux services du gouvernement 
la répartition des demi -jours ou des jours de congé de réserve octroyés par le 
gouvernement. Les modifications apportées à cette répartition, dans les limites 
autorisées, sont notifiées, de la même manière, au  moins dix jours à l''avance, 
sauf cas de force majeure. 
 
§ 3. Le Gouvernement peut accorder des dérogations à l''article 1.9.1 -1 
ainsi qu''au paragraphe 2 pour des raisons exceptionnelles, dûment motivées 
par le pouvoir organisateur concerné, et lorsque la situation connue de ce 
dernier présente des circonstances qui préexistaient au présent décret et était 
reconnue par les services du Gouvernement, en veillant à respecter dans la 
mesure du possible, le rythme scolaire annuel se composant d''une alternance 
de sept ou huit semaines de cours et de deux semaines de vacances. [remplacé 
par D. 16-03-2023] 
 
Un pouvoir organisateur peut solliciter le déplacement du jour de congé 
visé à l''article 1.9.1 -1, § 3, alinéa 2, 5°, à une autre date pour autant que ce 
jour couvre la tenue d''une festivité locale ayant un rayonnement sur 
l''ensemble d''une commune au moins. 
 
Pour le 1 er mars de l''année scolaire précédente, les pouvoirs 
organisateurs notifient aux services du gouvernement les demandes de 
dérogations sollicitées en application du présent paragraphe. Les services du 
gouvernement disposent d''un délai de 30 jours pour examine r le respect du 
cadre décrétal. A défaut de réaction dans ce délai, la demande est réputée 
acceptée. 
 
Remplacé par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.1-3. Les décisions et actes liés à une année scolaire portant 
sur l''organisation et le fonctionnement d''une école peuvent être pris durant les 
vacances d''été. 
 
Des évaluations ne peuvent pas être organisées durant les périodes de 
vacances visées à l''article 1.9.1 -1, § 2, et durant les jours de congé visés à 
l''article 1.9.1-1, § 3 ou à l''article 1.9.1-2, § 2, ou fixés en application de l''article 
1.9.1-2, § 3. Des évaluations sommatives ne peuvent pas être organisées 
durant les cinq jours ouvrables scolaires qui suivent la fin d''une des périodes 
de vacances visées à l''article 1.9.1-1, § 2, alinéa 1er, ou des périodes de vacances 
fixées en application de l''article 1.9.1-2, § 3. 
 
Les pouvoirs organisateurs de sections d''enseignement technique, 
professionnel et artistique peuvent organiser des stages, inscrits à leur 
programme, pendant les vacances et les jours de congé.   
Docu 49466  p.237 

 
Modifié par D. 17-06-2021', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.1 -4. Dans l''enseignement fondamental ordinaire, dans 
l''enseignement secondaire ordinaire de plein exercice et dans l''enseignement 
spécialisé, les demi-jours ou les jours où les cours n''ont pas été donnés doivent 
être récupérés. A cet effet, le pouvoir organisa teur ou son délégué informe 
spontanément les services du Gouvernement des modalités de récupération de 
ces cours, au plus tard dans les vingt jours ouvrables scolaires à dater du 
premier demi -jour de suspension des cours, après que les moda lités de 
récupération des cours ont été déterminées au sein de l''organe local de 
concertation sociale, qui veillera pour ce faire à prendre en considération l''offre 
de transport public et/ou scolaire. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, les cours ne doivent pas être récupérés si 
une prise en charge pédagogique des élèves concernés a pu être assurée par 
l''école ou si la suspension des cours relève d''un cas de force majeure. 
 
Par «cas de force majeure», il y a lieu d''entendre un évènement 
irrésistible, imprévisible et extérieur à la personne qui l''invoque. 
 
Le cas échéant, le pouvoir organisateur ou son délégué atteste de l''une ou 
l''autre des situations visées à l''alinéa 2 au moyen d''une déclaration sur 
l''honneur transmise aux services du Gouvernement, au plus tard dans les dix 
jours ouvrables scolaires à dater du premier demi-jour de suspension des cours. 
 
Les services du Gouvernement sont habilités à vérifier que les modalités 
de récupération des cours visées à l''alinéa 1 er ont été respectées ou que la 
déclaration sur l''honneur visée à l''alinéa 4 est conforme à la réalité. 
 
Les alinéas 1er à 5 ne s''appliquent pas: 
1° si les cours sont suspendus suite à l''absence d''un enseignant; 
2° en cas de grève d''un ou plusieurs enseignants; 
3° si les cours sont suspendus en raison de l''organisation d''une journée 
ou demi-journée de formation professionnelle continue, de l''organisation d''une 
réunion de parents ou de la réquisition des locaux pour l''organisation 
d''élections. 
 
Le pouvoir organisateur ou son délégué qui a suspendu les cours sans 
devoir les récupérer ultérieurement doit néanmoins tout mettre en oeuvre, 
dans la mesure du possible, afin que les attendus des référentiels soient 
atteints au terme de l''année scolaire. 
 
CHAPITRE II. - Dispositions spécifiques à l''enseignement 
fondamental ordinaire 
 
Modifié par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.9.2-1. - § 1er. Dans l''enseignement primaire ordinaire, les cours 
peuvent être suspendus afin d''organiser des épreuves d''évaluation, leur 
correction et les délibérations prévues par l''application [des articles 2.3.1 26, 
§1er, et 2.3.1-27, §3,]213 pendant trois jours maximum sur l''année scolaire. 
 
Pendant ces journées, les élèves sont tenus à la fréquentation normale de 
l''école. 
 
213 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.238 

 
Inséré par D. 31-03-2022(1) 
§ 2. En cas de violation du paragraphe 1er, le gouvernement peut dans le 
respect de la procédure énoncée au présent paragraphe, prononcer une des 
sanctions suivantes: 
1° l''avertissement; 
2° une amende dont le montant équivaut à 5 % des moyens de 
fonctionnement annuels de l''école concernée. 
3° En cas de récidive dans un délai de cinq ans, le retrait pour l''année 
scolaire en cours, de la totalité des dotations ou des subventions de 
fonctionnement de l''école en cause. 
 
A défaut de payer l''amende visée à l''alinéa 1 er, 2°, dans un délai de trois 
mois suivant la notification de la sanction, le gouvernement fait retrancher des 
dotations ou des subventions de fonctionnement de l''école en cause le montant 
de l''amende majorée de 2,5 %. 
 
Dès qu''une plainte ou qu''un fait susceptible de constituer une violation 
au paragraphe 1er est porté à leur connaissance, les services du gouvernement 
instruisent le dossier et peuvent entendre à cet effet toute personne pouvant 
contribuer utilement à son information. 
 
Lorsqu''ils disposent d''éléments indiquant qu''une infraction a été 
commise, les services du gouvernement notifient leurs griefs au pouvoir 
organisateur concerné. Celui-ci dispose d''un délai de 30 jours pour consulter le 
dossier et présenter ses observations écrites. 
 
Le gouvernement statue dans les soixante jours ouvrables scolaires qui 
suivent la clôture du délai visé à l''alinéa 4. 
 
[ §3. Le pouvoir organisateur établit annuellement le calendrier 
applicable lors de l''année scolaire suivante et reprenant au moins les éléments 
suivants : 
 
1° une planification des épreuves d''évaluation sommative ; 
 
 
2° une planification des délibérations ; 
 
3° une planification des réunions de parents ; 
 
4° une planification des moments d''information ou de concertation visés 
aux articles 2.3.1-3 et 2.3.1- 4 ; 
 
5° une planification de la concertation interne visée à l''article 2.3.1-27. 
 
Ce calendrier est soumis, dans l''enseignement subventionné, à l''avis ...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.2 -2. - Les cours sont suspendus pendant six demi -jours 
maximum par année scolaire afin de permettre aux membres du personnel de 
participer à la formation professionnelle continue répondant à des besoins 
collectifs visés à l''article 6.1.3-8. Par dérogation, ces demi-jours de suspension 
peuvent être capitalisés sur six années scolaires consécutives afin de permettre 
la suspension des cours pendant un maximum de dix demi-jours sur une année 
scolaire. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, le gouvernement peut autoriser une 
suspension complémentaire des cours :  
1° pendant un maximum de six demi-jours pour permettre l''organisation 
de demi -jours supplémentaires de formation professionnelle continue 
conformément à l''article 6.1.3-9 ; 
2° pendant deux demi -jours maximum pour permettre l''organisation 
d''une journée supplémentaire de formation professionnelle continue motivée 
par des circonstances exceptionnelles ; 
3° pendant cinq demi-jours maximum et à la condition que des activités 
pédagogiques, sportives, culturelles ou artistiques soient organisées pour les 
élèves concernés afin permettre l''organisation de demi -jours supplémentaires 
de formation professionnelle continue conformément à l''article 6.1.3 -8, § 1er, 
alinéa 2, pour les écoles qui ont conclu un protocole de collaboration en 
application des articles 1.5.2-13 et suivants.  
 
Pendant ces demi-jours, les élèves ne sont pas tenus à la fréquentation de 
l''école. 
 
CHAPITRE III. - Dispositions spécifiques à l''enseignement 
secondaire ordinaire 
 
Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.3-1. - Les cours peuvent être suspendus afin d''organiser des 
épreuves d''évaluation, les délibérations des conseils de classe et les rencontres 
avec les parents: 
1° pendant 12 jours au maximum sur l''année au degré inférieur; 
2° pendant 18 jours au maximum sur l''année au degré supérieur. 
 
Les épreuves externes liées à la délivrance du certificat du tronc commun 
et à la délivrance du certificat de qualification ne sont pas prises en compte 
dans le calcul des nombres de jours visés à l''alinéa 1er. 
 
Durant les jours visés à l''alinéa 1 er, les élèves majeurs qui le souhaitent 
et les élèves mineurs dont les parents le souhaitent doivent être accueillis au 
sein de l''école et y bénéficier d''un encadrement éducatif ou pédagogique. 
 
Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.9.3-2. - § 1er. Dans le respect des maximums visés à l''article 
1.9.3-1, lorsqu''un pouvoir organisateur ou son délégué organise des épreuves 
d''évaluation sommative sous la forme notamment de bilans ou d''examens, les 
règles suivantes sont d''application: 
 
214 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.240 

1° au cours de l''année scolaire, les épreuves d''évaluation, à l''exception de 
celles organisées en fin d''année scolaire ou au début de l''année scolaire 
suivante, ne peuvent être réparties sur plus de huit jours ouvrables scolaires 
au degré inférieur et de d ouze jours ouvrables scolaires pour le degré 
supérieur. Une fois les épreuves terminées, les cours reprennent le lendemain 
selon l''horaire normal, sauf si la fin de la session coïncide avec le début d''un 
congé scolaire ou d''un week-end auquel cas les cours reprennent dès le premier 
jour qui suit la fin du congé scolaire ou du week -end. Toutefois, une fois les 
épreuves terminées, les cours peuvent être suspendus, le cas échéant, durant 
un maximum de quatre journées au degré inférieur et de cinq journées au 
degré supérieur afin d''organiser des conseils de classe, dont une journée au 
maximum peut être réservée à la remise des bulletins selon un horaire adapté. 
Cette ou ces journées sont comptabilisées dans les huit et douze jours 
ouvrables scolaires définis dan s le présent alinéa. Lorsqu''un pourvoir 
organisateur ou son délégué n''utilise pas lesdites journées, en tout ou en 
partie, à l''issue des épreuves d''évaluation prévues par le présent alinéa, celles-
ci peuvent être consacrées à l''organisation de conseils de classe durant l''année 
scolaire; 
Remplacé par D. 31-03-2022(1) 
2° en fin d''année scolaire, pour chaque année de l''enseignement 
secondaire, les épreuves d''évaluation se terminent au plus tôt le septième jour 
ouvrable scolaire inclus précédant les vacances d''été. 
Toutefois, lorsque des épreuves liées à l''obtention du certificat de 
qualification sont organisées à la fin de la période réservée aux épreuves 
d''évaluation sommative, ces dernières peuvent se terminer, pour les classes 
concernées, au plus tôt le douzième jour ouvrable scolaire inclus précédant les 
vacances scolaires. 
 
Au cas où un pouvoir organisateur ou son délégué organise des stages, 
tels que définis à l''article 7bis de la loi du 19 juillet 1971 relative à la structure 
générale et à l''organisation de l''enseignement secondaire durant la période 
définie au présent poin t, le gouver...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.3-3. - Les services du Gouvernement sont chargés du contrôle 
du respect des dispositions visées aux articles 1.9.3-1 et 1.9.3-2. 
 
Remplacé par D. 17-06-2021', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.3 -4. - Les cours sont suspendus pendant six demi -jours 
maximum par année scolaire afin de permettre aux membres du personnel de 
participer à la formation professionnelle continue répondant à des besoins 
collectifs visés à l''article 6.1.3-8. Par dérogation, ces demi-jours de suspension 
peuvent être capitalisés sur six années scolaires consécutives afin de permettre 
la suspension des cours pendant un maximum de dix demi-jours sur une année 
scolaire. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, le gouvernement peut autoriser une 
suspension complémentaire des cours :  
1° pendant un maximum de six demi-jours pour permettre l''organisation 
de demi -jours supplémentaires de formation professionnelle continue 
conformément à l''article 6.1.3-9 ; 
2° pendant deux demi -jours maximum pour permettre l''organisation 
d''une journée supplémentaire de formation professionnelle continue motivée 
par des circonstances exceptionnelles ; 
3° pendant cinq demi-jours maximum afin de permettre l''organisation de 
demi-jours supplémentaires de formation professionnelle continue 
conformément à l''article 6.1.3 -8, § 1er, alinéa 2, pour les écoles qui ont conclu 
un protocole de collaboration en application des articles 1.5.2-13 et suivants. 
 
Pendant ces demi-jours, les élèves ne sont pas tenus à la fréquentation de 
l''école. 
 
CHAPITRE IV. - Dispositions spécifiques à l''enseignement spécialisé 
 
Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.9.4-1. - § 1er. Dans l''enseignement fondamental spécialisé, les 
cours peuvent être suspendus pendant 3 jours au maximum sur l''année afin 
d''organiser, dans le cadre de la rédaction ou de l''ajustement du plan individuel 
d''apprentissage, les réunions des conseils de classe et les rencontres avec les 
parents. L''accueil des élèves présents doit néanmoins être assuré. 
 
Dans l''enseignement secondaire spécialisé de formes 1 et 2, les cours 
peuvent être suspendus afin d''organiser l''évaluation, les délibérations des 
conseils de classe et les rencontres avec les parents pendant 3 jours au 
maximum sur l''année. 
 
 
216 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.243 

Dans l''enseignement secondaire spécialisé de forme 3, les cours peuvent 
être suspendus afin d''organiser des épreuves d''évaluation, les délibérations 
des conseils de classe et les rencontres avec les parents pendant 10 jours au 
maximum sur l''année. 
 
Dans l''enseignement secondaire spécialisé de forme 4, les cours peuvent 
être suspendus afin d''organiser des épreuves d''évaluation, les délibérations 
des conseils de classe et les rencontres avec les parents pendant 10 jours au 
maximum sur l''année degré inf érieur, et pendant 18 jours au maximum au 
degré supérieur. 
 
Durant les jours visés aux alinéas 2 à 4, les élèves majeurs qui le 
souhaitent et les élèves mineurs dont les parents le souhaitent doivent être 
accueillis au sein de l''école et y bénéficier d''un encadrement éducatif ou 
pédagogique. [Alinéa inséré par D. 31-03-2022(1)] 
 
Inséré par D. 31-03-2022(1) 
§ 2. En cas de violation du paragraphe 1 er, alinéas 1 er, 2, 3 et 4 le 
gouvernement peut dans le respect de la procédure énoncée au présent 
paragraphe, prononcer une des sanctions suivantes: 
1° l''avertissement; 
2° une amende dont le montant équivaut à 5 % des moyens de 
fonctionnement annuels de l''école concernée. 
3° en cas de récidive dans un délai de cinq ans, le retrait pour l''année 
scolaire en cours, de la totalité des dotations ou des subventions de 
fonctionnement de l''école en cause. 
 
A défaut de payer l''amende visée à l''alinéa 1 er, 2°, dans un délai de trois 
mois suivant la notification de la sanction, le gouvernement fait retrancher des 
dotations ou des subventions de fonctionnement de l''école en cause le montant 
de l''amende majorée de 2,5 %. 
 
Dès qu''une plainte ou qu''un fait susceptible de constituer une violation 
au paragraphe 1er est porté à leur connaissance, les services du gouv...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.9.4 -2. - Les cours sont suspendus pendant six demi -jours 
maximum par année scolaire afin de permettre aux membres du personnel de 
participer à la formation professionnelle continue répondant à des besoins 
collectifs visés à l''article 6.1.3-8. Par dérogation, ces demi-jours de suspension 
peuvent être capitalisés sur six années scolaires consécutives afin de permettre 
la suspension des cours pendant un maximum de dix demi-jours sur une année 
scolaire. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, le gouvernement peut autoriser une 
suspension complémentaire des cours :    
Docu 49466  p.244 

1° pendant un maximum de six demi-jours pour permettre l''organisation 
de demi -jours supplémentaires de formation professionnelle continue 
conformément à l''article 6.1.3-9 ; 
2° pendant deux demi -jours maximum pour permettre l''organisation 
d''une journée supplémentaire de formation professionnelle continue motivée 
par des circonstances exceptionnelles ; 
3° pendant cinq demi-jours maximum et à la condition que des activités 
pédagogiques, sportives, culturelles ou artistiques soient organisées pour les 
élèves concernés afin de permettre l''organisation de demi -jours 
supplémentaires de formation professionnel le continue conformément à 
l''article 6.1.3-8, § 1er, alinéa 2 pour les écoles qui ont conclu un protocole de 
collaboration en application des articles 1.5.2-13 et suivants. 
 
Pendant ces demi-jours, les élèves ne sont pas tenus à la fréquentation de 
l''école. 
 
Inséré par D. 31-03-2022 
TITRE X. - Du dossier d''accompagnement de l''élève (DAccE) 
 
CHAPITRE Ier. - Dispositions générales 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.1 – 1. -  Dans le présent titre, il faut entendre par : 
1° accès en écriture  : accès permettant à l''utilisateur de saisir, modifier 
ou supprimer, de manière totale ou partielle, en fonction du profil d''utilisateur 
dont il dispose, les données reprises dans le DAccE ; 
2° accès en lecture  : accès permettant uniquement à l''utilisateur de 
consulter, de manière totale ou partielle, en fonction du profil d''utilisateur 
dont il dispose, les données reprises dans le DAccE ; 
3° bilan de synthèse : le bilan de synthèse correspond aux éléments repris 
dans la rubrique visée à l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1°, du volet de «suivi de 
l''élève» et reprend les observations et actions, portant sur le suivi des 
apprentissages de l''élève, qui permettent de mettre en oeuvre, d''évaluer et, le 
cas échéant, d''adapter les dispositifs spécifiques complémentaires de 
différenciation et d''accompagnement personnalisé visé aux articles 2.3.1 -3 et 
suivants ; 
4° données à caractère personnel  : les données au sens de l''article 4, 1), 
du RGPD ; 
5° équipe éducative : l''équipe éducative telle que définie à l''article 1.3.1 -
1, 32°, à l''exception des secrétaires-bibliothécaires ; 
6° mémo : avis individuel et préparatoire repris dans la rubrique visée à 
l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 5°, du volet de «suivi de l''élève», rédigé par un 
membre de l''équipe éducative ou de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS 
à l''attention des autres membres en vue de l''alimentation du bilan de synthèse; 
7° niveau d''enseignement  : l''enseignement maternel, l''enseignement 
primaire, le degré inférieur de l''enseignement secondaire et le degré supérieur 
de l''enseignement secondaire ; 
8° points d''appui : les ressources de l''élève sur lesquelles il peut être utile 
de s''appuyer pour l''aider à surmonter ses difficultés ; 
9° RGPD  : le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 
l''égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la di rective 95/46/CE «(règlement général sur la 
protection des données)» ;   
Docu 49466  p.245 

10° utilisateurs : toute personne ayant un accès au DAccE et un profil 
d''utilisateur ; 
11° volet «administratif» : le volet du DAccE visé à l''article 1.10.2-2, § 3 ; 
12° volet «parcours scolaire»  : le volet du DAccE visé à l''article 1.10.2 -
2, § 4 ; 
13° volet «procédures» : le volet du DAccE visé à ...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.2 – 1. -  Un dossier d''accompagnement de l''élève (DAccE) est 
créé par la Communauté française pour chaque élève lors de sa première 
inscription dans une école maternelle, primaire, fondamentale ou secondaire, 
de plein exercice ou en alternance, ordinaire [ …]218, organisée ou 
subventionnée, et le suit tout au long de sa scolarité. 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.2 – 2. - § 1er Le DAccE constitue un outil de soutien à la 
réussite de l''élève qui permet le suivi des apprentissages et du parcours 
scolaire, contribue à la continuité des apprentissages, et assure la prise en 
compte d''une approche évolutive de la difficulté ou du besoin de l''élève. 
 
Le DAccE permet le renforcement de l''échange d''informations entre les 
équipes éducatives et les membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS 
au cours de l''année, entre années d''étude, entre niveaux d''étude, et entre écoles 
en cas de changement d''école. Le DAccE permet le renforcement de l''échange 
d''informations concernant les décisions liées au parcours d''apprentissage 
entre l''école, les parents et les élèves. 
 
Le DAccE contribue à la mise en place de procédures administratives 
effectuées en application de dispositions décrétales ou règlementaires qui 
concernent le parcours scolaire de l''élève et reposent sur une approche 
évolutive. 
 
§ 2. Le DAccE comprend [cinq]219 volets: 
1° un volet «administratif»; 
2° un volet «parcours scolaire»; 
3° un volet «suivi de l''élève»; 
[4° un volet « fréquentation scolaire»]220 
[5° un volet « procédures ».]221 
 
Chaque volet du DAccE requiert le traitement des catégories de données 
à caractère personnel dont les finalités sont déterminées aux paragraphes 3 et 
suivants. Les [cinq]222 volets du DAccE sont complémentaires. 
 
 
217Inséré par le D. 16-05-2024  
218Abrogé par le D. 16-07-2025 
219Remplacé par le D. 16-05-2024  
220Remplacé par le D. 16-05-2024  
221Inséré par le D. 16-05-2024  
222Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.246 

§ 3. Le volet «administratif» permet aux membres de l''équipe éducative 
et aux membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS d''identifier l''élève 
et d''identifier et de contacter ses parents ou l''élève lui-même s''il est majeur. 
 
Le volet «administratif» comprend les rubriques suivantes : 
1° une rubrique relative aux informations nécessaires à l''identification de 
l''élève ; 
2° une rubrique relative aux informations nécessaires pour identifier et 
pour contacter les parents ou l''élève s''il est majeur. 
 
Les rubriques visées à l''alinéa 2, 1° et 2°, contiennent les catégories de 
données suivantes : 
1° données d''identification d''un élève ; 
2° données d''identification d''un parent ; 
3° données de communication d''un parent. 
 
Le volet «administratif» du DAccE est alimenté conformément à l''article 
1.10.4-1. La liste et le format des données comprises...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.2 – 3. -  Le DAccE est personnel, propre à chaque élève, ne 
concerne que l''élève et contient uniquement des données à caractère personnel 
ou des documents qui lui sont relatifs, à l''exception des données 
d''indentification et de contacts qui concernent ses parents s''il est mineur. Il ne 
comprend pas de données relatives aux décisions disciplinaires ni aux 
résultats d''épreuves sommatives ou certificatives, à l''exception de la mention 
des certificats obtenus par l''élève et de leurs dates d''obtention. 
 
Le DAccE est évolutif. Les données y figurant sont saisies, mises à jour 
et supprimées de manière régulière tout au long de la scolarité de l''élève, 
notamment dans l''intérêt de ce dernier, conformément au chapitre 4, section 
1. 
 
Le DAccE est confidentiel et exclusivement accessible aux personnes y 
habilitées, par ou en vertu du présent titre. Chaque utilisateur est tenu de 
respecter la confidentialité des données figurant dans le DAccE. 
 
CHAPITRE III. - De l''accès au DAccE et des profils d''utilisateur 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.3 – 1. -  § 1er. Chaque membre de l''équipe éducative et de 
l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS dispose uniquement des accès au 
DAccE des élèves inscrits dans l''école et du niveau dans lesquels il exerce ou 
pour lesquels il est compétent. 
 
Le pouvoir organisateur d''une école dispose d''un accès au DAccE des 
élèves inscrits dans l''école qu''il organise. Le pouvoir organisateur d''un centre 
PMS dispose d''un accès au DAccE des élèves inscrits dans les écoles pour 
lesquelles le centre PMS qu''il organise est compétent. 
 
 
227Abrogé par le D. 16-07-2025 
228Abrogé par le D. 16-07-2025 
229 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.253 

Les services du Gouvernement créent, selon les modalités fixées par le 
Gouvernement et moyennant la validation du pouvoir organisateur d''une école 
ou d''un centre PMS, les accès pour les utilisateurs du DAccE qui relèvent de 
la responsabilité de ce pouvoir organisateur. 
 
Le pouvoir organisateur de l''école ou son délégué gère la clôture ou la 
suspension des accès accordés aux membres de son personnel selon les 
modalités fixées par le Gouvernement. Le pouvoir organisateur du centre PMS 
ou son délégué gère la clôture ou la suspension des accès accordés aux membres 
de son personnel selon les modalités fixées par le Gouvernement. A défaut, les 
Services du Gouvernement peuvent actualiser les accès accordés aux 
utilisateurs du DAccE. 
 
§ 2. Les parents d''un élève mineur dispose d''un accès au DAccE de leur 
enfant. L''élève majeur dispose d''un accès au DAccE qui lui est relatif. 
 
Cet alinéa en italique entre en vigueur à une date fixée par le 
Gouvernement 
Les services du Gouvernement gèrent les accès à l''application 
informatique DAccE visées à l''article 1.10.2 -2, § 8, pour les parents ou l''élève 
majeur selon les modalités fixées par le Gouvernement. 
 
L''élève ou le parent notifie au directeur de l''école toute décision judiciaire 
touchant à l''exercice de l''autorité parentale ou à la majorité et ayant une 
incidence sur l''accès au DAccE prévu par les alinéas 1 er et 2. Le directeur en 
informe sans délai les services du Gouvernement. 
 
§ 3. Le fonctionnaire général ou son délégué visé à l''article 1.10.4-12, § 2, 
crée les accès pour les utilisateurs du DAccE qui relèvent des services de 
l''Administration générale de l''enseignement et du Service général de 
l''Inspection en fonction des nécessités liées à l''exercice de leurs missions. Ces 
accès sont octroyés temporairement le tem...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.3 – 2. -  [§ 1er. Chaque personne disposant d''un accès au 
DAccE conformément à l''article 1.10.3 -1 se voit attribuer un ou plusieurs 
profils d''utilisateur correspondant à sa fonction ou à sa responsabilité. Les 
profils d''utilisateur du DAccE sont les suivants : 
1° «direction d''école» ; 
 
230 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.254 

2° «direction de centre PMS» ; 
3° «membre de l''équipe pédagogique» ; 
4° «membre de l''équipe éducative» ; 
5° «membre du personnel technique du centre PMS» ; 
6° «pouvoir organisateur de l''école» ; 
7° «pouvoir organisateur du centre PMS» ; 
8° «parents ou élève majeur» ; 
9° «Service général de l''Inspection» ; 
[10° « membre de l''équipe pédagogique - garant de l''accrochage scolaire » 
;]231 
[11° « membre de l''équipe éducative - garant de l''accrochage scolaire » ;]232 
[12° « membre de l''équipe pédagogique - pilote accrochage scolaire » ;]233 
[13° « membre de l''équipe éducative - pilote accrochage scolaire ».]234 
 
§ 2. Le profil d''utilisateur «direction d''école» permet à l''utilisateur ayant 
ce profil pour les élèves placés sous sa responsabilité : 
1° de disposer d''un accès en lecture pour : 
 a) consulter les informations des volets «administratif», «parcours 
scolaire» et  [«, suivi de l''élève » et « fréquentation scolaire »] 235 selon les 
modalités fixées par l''article 1.10.4-9; 
 b) […]236; 
2° de disposer d''un accès en écriture pour : 
 a) introduire des documents reprenant les données 
médicales/paramédicales utiles au suivi des apprentissages de l''élève dans le 
volet «suivi de l''élève», conformément à l''article 1.10.4-6, alinéa 1er ; 
 b) alimenter le volet «suivi de l''élève» et rédiger un mémo ; 
 c) [corriger ou effacer les données reprises dans la rubrique relative aux 
informations complémentaires de suivi des apprentissages de l''élève portant 
sur les actions des parents destinées à soutenir les apprentissages de leur 
enfant et ce, à la demande des pa rents et pour corriger une erreur 
d''alimentation, selon les modalités fixées par le Gouvernement]237; 
 d) corriger les données écrites en texte libre dans le bilan de synthèse 
figurant dans le volet «suivi de l''élève» à l''issue de la procédure de conciliation 
interne visée à l''article 1.10.4 - 13, § 1er ; 
 e) supprimer, conformément à l''article 1.10.4-7, alinéa 3, le mémo rédigé 
par un utilisateur ayant un profil d''utilisateur visé aux paragraphes 4 ou 5. 
[f) alimenter le volet « fréquentation scolaire »]238 
3° de...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.4 – 1. -  Les volets «administratif» et «parcours scolaire» du 
DAccE sont alimentés par des données traitées initialement en vertu de 
dispositions décrétales ou règlementaires et issues de bases de données créées 
en application de celles-ci. 
 
Les catégories de données du volet «administratif» relatives à 
l''identification visées à l''article 1.10.2 -2, § 3, alinéa 3, 1° et 2°, peuvent 
comprendre le numéro de registre national des élèves et des parents et les 
données issues du registre national nécessaires à : 
1° l''identification et l''authentification avec certitude les personnes 
concernées ; 
2° l''établissement avec certitude le lien de filiation entre un élève et les 
parents. 
 
Sous-section 2. - De l''alimentation du volet «suivi de l''élève» du 
DAccE 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.4 – 2. -  Le volet «suivi de l''élève» du DAccE est alimenté par 
des informations issues d''une réflexion collégiale menée par l''équipe éducative 
de l''école en collaboration, le cas échéant, avec l''équipe pluridisciplinaire du 
centre PMS, selon les modalités fixées par le Gouvernement. Dans ce cadre, 
les membres de l''équipe éducative de l''école et les membres de l''équipe 
pluridisciplinaire du centre PMS agissent sous la responsabilité de leur 
pouvoir organisateur respectif. 
 
Dans l''enseignement maternel et primaire, le directeur désigne, pour 
chaque classe, une personne chargée de saisir les données dans le volet «suivi 
de l''élève». Dans l''enseignement secondaire, le directeur désigne, pour chaque 
classe, une personne chargée de saisir les données dans volet «suivi de l''élève», 
parmi les membres du conseil de classe. La personne désignée doit disposer 
d''un profil d''utilisateur «direction d''école» ou «équipe pédagogique» visé à 
l''article 1.10.3-2, § 1er, 1° ou 3°. 
 
Les mémos sont saisis individuellement par les membres de l''équipe 
éducative et les membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS au cours 
de la période qui précède les échéances relatives aux bilans de synthèse visées 
au présent article. 
 
 
264Inséré par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.260 

Le membre de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS informe 
préalablement les parents de l''élève mineur ou l''élève majeur de toute 
communication adressée à l''équipe éducative de l''école qui est destinée à 
alimenter le DAccE de l''élève concerné. 
 
Inséré par D. 31-03-2022 ; Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.4 – 3. -  § 1er. Dans l''enseignement ordinaire, lorsqu''un élève 
connait des difficultés d''apprentissage persistantes, le bilan de synthèse est 
alimenté au plus tard le vendredi qui suit les vacances d''automne (de 
Toussaint) afin de renseigner les dispositifs spécifiques complémentaires de 
différenciation et d''accompagnement personnalisé visés aux articles 2.3.1-3 et 
suivants. L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations apportées aux 
dispositifs spécifiques sont renseignées dans le bilan de synthèse au plus tard 
le vendredi qui suit les vacances de détente (de Carnaval) et le dernier 
[mardi]265 de l''année scolaire. 
 
Pour les élèves dont les difficultés d''apprentissage persistantes sont 
mises en évidence après le vendredi qui suit les vacances d''automne (de 
Toussaint), les dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé font l''objet d''un bilan de synthèse au plus tard 
le vendredi qui suit les vacances de détente (de Carnaval). L''évaluation et, le 
cas échéant, les adaptations apportées aux dispositifs spécifiques sont 
renseignées dans le bilan de synthèse au plus tard le dernie r [mardi]266 de 
l''année scolaire. 
 
Pour les élèves dont les difficultés d''apprentissage persistantes sont 
mises en évidence après le vendredi qui suit les vacances de détente (de 
Carnaval), les dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé font l''objet d''un bilan de synthèse au plus tard 
le dernier [mardi]267 de l''année scolaire. 
 
Pour les élèves dont des difficultés d''apprentissage ont été mises en 
évidence et qui achèvent un niveau d''enseignement, le bilan de synthèse du 
dernier [mardi]268 de l''année scolaire comprend la rubrique visée à l''article 
1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1°, d). Le présent alinéa n''est pas applicable au degré 
supérieur de l''enseignement secondaire. 
 
§ 2. Les données reprises dans la rubrique visée à l''article 1.10.2 -2, § 5, 
alinéa 2, 2°, sont saisies et, le cas échéant, actualisées concomitamment à 
l''alimentation ou à l''actualisation du bilan de synthèse conformément au 
paragraphe 1er. 
 
Inséré par D. 31-03-2022 ; Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.4 – 4. -  § 1er. […]269 
 
Pour les élèves […]270 qui achèvent un niveau d''enseignement, le bilan de 
synthèse le dernier [mardi]271de l''année scolaire comprend la rubrique visée à 
 
265 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
266 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
267 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
268 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
269Abrogé par le D. 16-07-2025 
270 Abrogé par le décret du 20 juillet 2023 
271 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.261 

l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1°, d). Le présent alinéa n''est pas applicable au 
degré supérieur de l''enseignement secondaire. 
 
§ 2. Les données reprises dans les rubriques visées à l''article 1.10.2-2, § 5, 
alinéa 2, 2°, sont saisies et, le cas échéant, actualisées concomitamment à 
l''alimentation ou à l''actualisation du bilan de synthèse conformément au 
paragraphe 1er. 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '5', 'Article 1.10.4 - 5. -  Les données reprises dans la rubrique visée à l''article 
1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 3°, sont alimentées par des données traitées 
initialement en vertu de dispositions décrétales ou réglementaires et issues de 
bases de données créées en application de celles-ci. 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1, §5 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.4 - 6. - A la demande des parents de l''élève mineur ou de 
l''élève majeur lui -même et après s''être assuré de leur caractère adéquat et 
pertinent au regard du suivi des apprentissages de l''élève, le directeur de 
l''école ou du centre PMS introduit les documents repris dans la rubrique visée 
à l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 4°, qui sont établis par un spécialiste dans le 
domaine médical, paramédical ou psycho -médical, par une équipe médicale 
pluridisciplinaire ou par le centre PMS visé à l''article 1.7.8-1, § 1er, alinéa 2. 
 
Les parents de l''élève mineur ou l''élève majeur lui -même peuvent 
demander ultérieurement l''effacement de ces documents. Le Gouvernement 
fixe les modalités d''introduction et d''effacement, les conditions de conformité 
de ces documents, ainsi que le modèle de  demande d''ajout ou d''effacement de 
ces documents dans le DAccE. 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.4 - 7. - Les mémos reprennent des annotations personnelles 
préparatoires à l''élaboration d''un bilan de synthèse. Ils ne reflètent pas l''avis 
collégial formulé lors de la saisie d''un bilan de synthèse. 
 
Les mémos peuvent être saisis avant l''alimentation du bilan de synthèse. 
 
Les mémos sont systématiquement détruits aux échéances des bilans de 
synthèse visées aux articles 1.10.4 -3 et 1.10.4 -4. Le membre de l''équipe 
éducative ou de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS ayant rédigé le 
mémo, ainsi que la direction ou le pouvoir organisateur, peuvent supprimer le 
mémo avant l''échéance du bilan de synthèse. 
 
Sous-section 3. - De l''alimentation du volet «procédures» du DAccE 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '6', 'Article 1.10.4 - 8. - Les dispositions décrétales et règlementaires 
organisant les procédures administratives numérisées visées à l''article 1.10.2-
2, § 6, fixent les modalités d''alimentation du volet «procédures». 
Les données reprises dans les volets «administratif», «parcours scolaire» 
et «suivi de l''élève» peuvent être affichées ultérieurement dans le volet 
«procédures». Les données saisies dans le volet «procédures» peuvent être 
affichées ultérieurement dans le volet «suivi de l''élève». 
   
Docu 49466  p.262 

[Sous-section 4. - De l''alimentation du volet « fréquentation 
scolaire » du DAccE]272 
 
[Article 1.10.4-8/1 - Le volet « fréquentation scolaire » est alimenté de la 
manière suivante : 
 
1° les informations relatives au nombre de demi -jours d''absence 
injustifiée atteint durant de l''année scolaire en cours et durant l''année scolaire 
précédente visée à l''article 1.10.2-2, §5/1, alinéa 2, 1°, a), a.1), et b), sont issues 
de données traitées p ar l''intermédiaire de l''application informatique 
permettant le contrôle systématique de la fréquentation régulière visée à 
l''article 1.7.1-10 ou de données traitées initialement en vertu de dispositions 
décrétales ou règlementaires et issues de bases de do nnées créées en 
application de celles-ci ; 
 
2° les autres informations relatives à la situation de l''élève en ce qui 
concerne la fréquentation scolaire durant de l''année scolaire en cours et durant 
l''année scolaire précédente visée à l''article 1.10.2 -2, §5/1, alinéa 2, 1°, a), a.2) 
et b), sont issue s des données saisies par les utilisateurs du DAccE dûment 
habilités dans le respect des règles fixées aux articles 1.7.1-31 et suivants dans 
le volet « fréquentation scolaire » »ou de données traitées initialement en vertu 
de dispositions décrétales ou rè glementaires et issues de bases de données 
créées en application de celles-ci ; 
 
3° les informations relatives au suivi et à l''accompagnement de l''élève 
réalisé dans le cadre des différents axes du schéma visées à l''article 1.10.2 -2, 
§5/1, alinéa 2, 2°, sont issues des données saisies par les utilisateurs du DAccE 
dûment habilités dans  le respect des règles fixées aux articles 1.7.1 -31 et 
suivants dans le volet « fréquentation scolaire » ou de données traitées 
initialement en vertu de dispositions décrétales ou règlementaires et issues de 
bases de données créées en application de celles-ci.]273 
 
Section 2. - De la consultation du DAccE 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1, §6 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.4 - 9. - Pour l''élève qui reste inscrit dans la même école, les 
pouvoirs organisateurs de l''école et du centre PMS, les membres de l''équipe 
éducative de l''école et les membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre 
PMS disposent d''un accès en lecture en fonction de leur profil d''utilisateur : 
1° aux volets «administratifs» et «parcours scolaire» ; 
2° au sein du volet «suivi de l''élève», aux rubriques visées à l''article 
1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1° à 5° et 6°, a). 
[3° au volet « fréquentation scolaire ».]274 
 
En cas de changement d''école au sein d''un niveau d''enseignement, les 
pouvoirs organisateurs de l''école et du centre PMS, les membres de l''équipe 
éducative de l''école et les membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre 
PMS disposent d''un accès en lecture en fonction de leur profil d''utilisateur : 
1° aux volets «administratifs» et «parcours scolaire» ; 
2° au sein du volet «suivi de l''élève», aux rubriques visées à l''article 
1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1° à 5° et 6°, b). 
 
272Section insérée par le D. 16-05-2024  
273Inséré par le D. 16-05-2024  
274Inséré par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.263 

[3° au volet « fréquentation scolaire ».]275 
 
Lors d''un passage de niveau, les pouvoirs organisateurs de l''école et du 
centre PMS, les membres de l''équipe éducative de l''école et les membres de 
l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS en charge de l''élève durant la 
première année d''un niveau d''enseig nement disposent également d''un accès 
en lecture au bilan de synthèse visé à l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 6°, c). 
 
 
 
 
Inséré par D. 31-03-2022 
Ce § 1er entre en vigueur à une date fixée par le Gouvernement', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.4 - 10. – [§1er . Les parents ou l''élève lui -même s''il est 
majeur peuvent consulter les données figurant dans les volets « administratif 
», « parcours scolaire », « suivi de l''élève » et « fréquentation scolaire » au moyen 
de l''application informatique DAccE visée à l''arti cle 1.10.2-2, §8. Les données 
suivantes sont consultables : 
 
1° l''ensemble des données reprises dans les volets « administratif » et « 
parcours scolaire » ; 
 
2° dans le volet « suivi de l''élève », les données reprises : 
 
a) dans les rubriques visées à l''article 1.10.2-2, §5, alinéa 2, 3° et 4° ;  
 
b) dans la rubrique visée à l''article 1.10.2 -2, §5, alinéa 2, 6°, et ce, dans 
les limites de l''accès en lecture donné à l''école concernée en application de 
l''article 1.10.4-9 ; 
 
3° l''ensemble des données reprises dans le volet « fréquentation scolaire 
».]276 
 
§ 2. Les parents ou l''élève s''il est majeur lui -même peuvent consulter au 
sein de l''école ou du centre PMS le rapport imprimable reprenant les données 
visées au paragraphe 1 er figurant dans le DAccE de l''élève sur simple 
demande, auprès du directeur de l''école ou du centre PMS. 
 
Ils peuvent également obtenir, sous la forme d''un rapport imprimable 
dont le Gouvernement fixe le modèle obligatoire, copie des données visées au 
paragraphe 1er figurant dans le DAccE de l''élève en introduisant une demande 
écrite adressée au directeur de l''école ou du Centre PMS. Le Gouvernement 
fixe un modèle de demande de rapport imprimable. 
 
§ 3. Les mémos ne sont pas consultables par les parents ou l''élève majeur. 
 
[§4. Les parents ou l''élève majeur reçoivent une notification 
automatiquement générée par l''application informatique DAccE, les informant 
de : 
 
1° l''alimentation d''un bilan de synthèse, conformément aux articles 
1.10.4-3 et 1.10.4-4 ; 
 
 
275Inséré par le D. 16-05-2024  
276Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.264 

2° l''ajout, la correction ou l''effacement des données reprises dans la 
rubrique relative aux informations complémentaires de suivi des 
apprentissages de l''élève portant sur les actions des parents destinées à 
soutenir les apprentissages de leur enfant ; 
 
3° l''ajout et/ou l''effacement par le directeur de l''école ou du centre PMS 
d''un document qui est établi par un spécialiste dans le domaine médical, 
paramédical ou psycho-médical, par une équipe médicale pluridisciplinaire ou 
par le centre PMS, conformément à l''article 1.10.4-6 ; 
 
4° la correction d''une erreur d''a...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '3', 'Article 1.10.4 - 11. - Les données reprises dans les catégories de données 
[visées à l''article 1.10.2-2, §§ 3 et 4, §5, alinéa 2, 3°, et §5/1, alinéa 2, 1°, a) et 
b), et 2°]278 ne sont pas conservées indépendamment de la base de données dont 
elles sont issues. 
 
Les données visées à l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1°, 2°, 4° à 6°, [et §5/1, 
alinéa 2, 1° et 2°, qui sont saisies par les utilisateurs du DAccE dûment 
habilités]279 sont conservées jusqu''à l''écoulement d''un délai de six mois après 
que l''élève a terminé avec fruit l''enseignement secondaire de plein exercice ou 
en alternance. Le DAccE de l''élève concerné est détruit à cette date. 
 
Lorsque l''élève cesse de fréquenter l''enseignement organisé ou 
subventionné par la Communauté française avant le terme de sa scolarité 
obligatoire, le DAccE est suspendu et les données visées à l''article 1.10.2-2, § 5, 
alinéa 2, 1°, 2°, 4° à 6°, [et §5/1, alinéa 2, 1° et 2°, qui sont saisies par les 
utilisateurs du DAccE dûment habilités]280 sont conservées et réactivées s''il se 
réinscrit dans l''enseignement obligatoire. Ces données sont conservées, au 
plus tard, jusqu''à l''écoulement d''un délai de six mois après [son 21e 
anniversaire]281 
 
Section 4. - Du règlement d''utilisation du DAccE 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1, §3 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.4 - 12. - § 1er - Le Gouvernement arrête un règlement 
d''utilisation du DAccE comprenant au moins les points suivants : 
1° les règles de déontologie des membres de l''équipe éducative et des 
membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS, notamment en matière 
de confidentialité ; 
2° les règles d''utilisation du DAccE ; 
 
277 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
278Remplacé par le D. 16-05-2024  
279Inséré par le D. 16-05-2024  
280Inséré par le D. 16-05-2024  
281Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.265 

3° la procédure de conciliation interne et la procédure de recours visées à 
l''article 1.10.4 - 13; 
4° les modalités d''exercice du droit visé aux articles 1.10.3 1,  § 2, 1.10.3 
2, § 9, 4°, 1.10.4-6 et 1.10.4-10, § 2; 
5° les modalités d''information et de communication aux personnes 
concernées ainsi que les modalités d''exercice des droits concernés en 
application du RGPD ; 
6° la procédure relative à la violation du règlement d''utilisation du DAccE 
ou des dispositions reprises dans le présent titre ; 
[7° les règles d''utilisation du DAccE applicables à l''une des procédures  
visées à l''article 1.10.2-2, §6]282. 
 
Lorsqu''un utilisateur accède pour la première fois au DAccE, cet accès est 
conditionné à la confirmation de la prise de connaissance du règlement 
d''utilisation du DAccE. Cette confirmation est renouvelée lors de chaque année 
scolaire et lorsque le règlement d''utilisation du DAccE est modifié. 
 
§ 2. Le Gouvernement désigne un fonctionnaire général ou son délégué 
chargé de superviser la gestion opérationnelle et l''administration du DAccE, 
de s''assurer de l''effectivité de l''utilisation du DAccE au sein des écoles et veille 
au respect du règlement d''utilisation du DAccE. 
 
Il connait des plaintes selon la procédure visée au paragraphe 1er, alinéa 
1er, 6° qui n''ont pu être résolues au sein de l''école. S''il l''estime nécessaire, le 
fonctionnaire général ou son délégué peut mandater le Service général de 
l''inspection pour mener une mission d''investigation et de contrôle spécifique, 
laquelle est réalisée c onformément à l''article 4,  § 3, alinéas 4 et suivants, du 
décret du 10 janvier 2019 relatif au Service général de l''Inspection. 
 
Section 5. - De la procédure de conciliation et de recours portant sur 
l''utilisation du DAccE 
 
Inséré par D. 31-03-2022 ; modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.10.4 - 13. - § 1er. Outre la procédure fixée par le Gouvernement 
en application de l''article 1.10.3 2, § 9, 4°, le Gouvernement fixe une procédure 
destinée à concilier les points de vue entre le pouvoir organisateur de l''école et 
les parents de l''élève mineur ou l''élève maje ur portant sur le caractère 
potentiellement préjudiciable des données saisies dans le commentaire visé à 
l''article 1.10.2-2, § 5, alinéa 2, 1°, c). 
 
Cette procédure tend à favoriser la conciliation des points de vue et 
associe le centre PMS en tant que partie prenante à l''élaboration des bilans de 
synthèse. 
 
L''ensemble de la procédure ne peut durer plus de vingt jours ouvrables et 
doit comprendre un minimum de cinq jours ouvrables pour permettre aux 
parents de l''élève mineur ou à l''élève majeur d''introduire leur demande de 
conciliation. Par dérogation, lorsqu'' elle porte sur la teneur du bilan de 
synthèse établi le dernier mercredi de l''année scolaire, la procédure de 
conciliation se tient durant les périodes d''ouverture d''école et doit être achevée 
pour le cinquième jour ouvrable scolaire qui suit la rentrée sc olaire au plus 
tard. 
 
 
282 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.266 

A l''issue de cette conciliation interne, le bilan de synthèse faisant l''objet 
de la plainte peut être corrigé par le pouvoir organisateur ou le directeur de 
l''école. La notification des décisions prises à la suite de cette conciliation 
interne est soit rem ise en mains propres aux demandeurs contre accusé de 
réception, soit adressée par envoi recommandé. 
 
§ 2. A défaut d''avoir pu concilier les points de vue, les parents de l''élève 
mineur ou l''élève majeur peuvent introduire une demande de suppression du 
commentaire visé au paragraphe 1 er, alinéa 1 er, auprès du fonctionnaire 
général visé à l''article 1.10.4 - 12, § 2, ou son délégué dans un délai de dix jours 
ouvrables à partir de la fin de la procédure de conciliation interne. Lorsqu''elle 
porte sur la teneur du bilan de synthèse établi le dernier merc redi de l''année 
scolaire, la demande doit être introduite a u plus tard pour le 10ème jour 
ouvrable scolaire qui suit la rentrée scolaire. 
 
En cas de changement d''école, les parents de l''élève mineur ou l''élève 
majeur peuvent introduire leur demande de suppression sans avoir mené la 
conciliation interne visée au paragraphe 1er. 
 
Le fonctionnaire général ou son délégué rend sa décision dans un délai de 
dix jours ouvrables à dater de la récept...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.5 – 1. -  Le Ministère de la Communauté française est, au 
sens de l''article 4, 7), du RGPD, responsable du traitement des données à 
caractère personnel contenues dans le DAccE. 
 
Les pouvoirs organisateurs ont la qualité de sous -traitants au sens de 
l''article 4, 8), du RGPD lorsqu''ils accèdent au DAccE. 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.5- 2. -  Le DAccE est accessible moyennant une gestion des 
accès sécurisée et personnalisée. Dans ce cadre, les catégories et les données 
qui sont traitées par le Ministère de la Communauté française sont celles 
visées à l''article 6 du décret du 25 avril 2019 rela tif à la gouvernance 
numérique du système scolaire et à la transmission des données numériques 
dans l''enseignement obligatoire. Le Gouvernement précise, le cas échéant, les 
autres éléments relatifs à ces données. 
   
Docu 49466  p.267 

Les traitements des données à caractère personnel reprises dans le 
DAccE sont encadrés par la politique de sécurité du Ministère de la 
Communauté française. 
 
L''ETNIC en sa qualité de sous -traitant au sens de l''article 4, 8), du 
RGPD, veille à l''application de cette politique. 
 
Afin de veiller au respect la politique de sécurité, le Ministère de la 
Communauté française peut faire réaliser des audits et des analyses de 
risques. Il peut également demander au pouvoir organisateur de mettre en 
oeuvre toutes les mesures correctives qui s''imposent. 
 
[Complémentairement aux missions visées à l''article 1.10.4 -12, § 2, le 
fonctionnaire général ou son délégué est chargé d''assurer la gestion et la 
maintenance du DAccE. Il exerce, notamment, les missions suivantes : 
 
1° veille r à l''alimentation des volets «  administratif » et «  parcours 
scolaires » ; 
 
2° veiller à l''alimentation du volet « procédures » ; 
 
3° contrôler les accès et les actions faites par les utilisateurs du DAccE ; 
 
4° assurer le suivi des plaintes introduites par les parents de l''élève 
mineur ou par l''élève majeur lui -même en applic ation de l''article 1.10.4 -12, 
§1er, 6° ; 
 
5° procéder aux traitements statistiques, en collaboration avec l''ETNIC, 
à partir des données du DAccE, sous réserve de leur anonymisation par les 
méthodes appropriées ; 
 
6° effectuer toute autre mission liée au DAccE confiée aux services du 
Gouvernement par une disposition décrétale ou réglementaire]283. 
 
  
 
283 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.268 

CHAPITRE VI. - De l''évaluation de la mise en oeuvre du DAccE 
 
Inséré par D. 31-03-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.10.6 - 1 Le Gouvernement évalue la mise en oeuvre du présent 
titre tous les quatre ans et pour la première fois au cours de [l''année scolaire 
2028-2029]284 et en fait rapport au Parlement. 
  
 
284Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.269 

 
 
Introduit par D. 03-05-2019 
 
Modifications : 
D. 09-07-2020  -  M.B. 22-07-2020 AGt 11-02-2021 -  M.B. 05-03-2021   
D. 24-02-2022  -  M.B. 12-04-2022 D. 24-02-2022    -  M.B. 12-04-2022 
D. 20-07-2022  -  M.B. 18-08-2022 D. 01-12-2022    -  M.B. 27-01-2023 
 
LIVRE 2.  
 
Du tronc commun 
 
TITRE Ier. - Définitions', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.1.1-1. - Dans le présent Livre, il faut entendre par: 
1° accompagnement personnalisé: les périodes dans la grille de tous les 
élèves d''une classe ou de plusieurs classes simultanément, durant lesquelles 
l''encadrement total est renforcé afin de permettre une prise en charge des 
élèves, par groupes de taille variable ou individuellement, en vue de rencontrer 
l''hétérogénéité des classes et de soutenir la motivation et la réussite des élèves; 
[remplacé par D. 20-07-2022] 
 2° activités de psychomotricité: les activités visant à développer 
l''intégration des différents axes de la psychomotricité, à savoir: 
 a) la psychomotricité de l''action vécue ou dynamique psychomotrice qui 
intègre les trois dimensions d''un être humain: les axes corporels, affectifs et 
cognitifs à partir de l''action vécue; 
 b) la psychomotricité de la relation globale ou dynamique psychomotrice 
qui confronte l''enfant à l''espace -temps, à lui -même, aux autres et aux objets 
dans un mouvement global et dans l''action vécue; 
 c) la psychomotricité perceptivo -motrice ou dynamique psychomotrice 
qui permet à l''enfant de rencontrer un espace de plus en plus différencié et 
d''agir dans un espace-temps de plus en plus complexe. 
3° apprentissage concentré: au degré inférieur de l''enseignement 
secondaire, les périodes d''apprentissage regroupées en demi -journées ou 
journées entières, organisées les unes à la suite des autres durant des 
semaines à horaire spécifique ou réparties sur l''année; 
4° classe bilingue français-langue des signes: la classe au sein de laquelle 
une partie des élèves bénéficie d''un enseignement en langue française pendant 
que simultanément des élèves sourds ou malentendants bénéficient d''un 
apprentissage en immersion en langue des signes et en français écrit; 
5° cours de langue et de culture d''origine: le cours de sensibilisation à la 
langue et à la culture de pays ou de groupes de pays ayant été à l''origine d''une 
importante émigration vers notre communauté, assuré dans la perspective 
d''une intégration en son sein; 
6° cours de langue des signes et de culture des sourds: le cours d''initiation 
à la langue des signes et à la culture des sourds, assuré en vue de contribuer à 
tisser le lien social entre sourds et entre sourds et entendants; 
7° grille horaire indicative: dans l''enseignement fondamental, la 
présentation hebdomadaire de la ventilation horaire des périodes 
d''apprentissages assurées par le titulaire qui peut la modifier, selon les be...', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.1 -1. - L''horaire des élèves est continu. Il comprend au 
minimum une récréation de 15 minutes de manière à équilibrer les activités 
de la matinée et une interruption de minimum une heure entre les activités de 
la matinée et celles de l''après-midi.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.1-2. - Dans l''enseignement fondamental, l''horaire 
hebdomadaire des élèves comprend 28 périodes de cinquante minutes de 
cours et d''activités pédagogiques consacrés aux domaines et disciplines visés 
à l''article 2.2.1-5, § 2 et 3. 
 
Les périodes visées à l''article 2.2.1 -4, § 2, 1°, § 3, 1° et 2°, b), et 3°, sont 
insécables. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, dans les classes bilingues français -langue 
des signes, pour les élèves sourds, l''horaire comprend deux périodes 
supplémentaires réservées au cours de langue des signes et de culture des 
sourds. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1er, en application de l''article 2.2.1-7, § 1er, dans 
les communes dotées d''un régime spécial visées à l''article 1.8.1-1, 1°, et dans 
les communes de la région bilingue de Bruxelles -Capitale, l''horaire 
hebdomadaire des élèves comprend 29 périodes à partir de la troisième année 
primaire. 
 
Dans l''enseignement primaire, le pouvoir organisateur ou son délégué 
peut, après avoir pris l''avis du conseil de participation, porter l''horaire 
hebdomadaire jusqu''à un maximum de 31 périodes, lorsque l''horaire 
hebdomadaire prévoit l''étude de la langue moderne I à raison de plus de trois   
Docu 49466  p.271 

périodes en application de l''article 2.2.1 -7, § 2. Dans ce cas, il en avertit le 
Gouvernement.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.1-3. - Lorsque des cours de langue et de culture d''origine sont 
donnés au sein de l''école au -delà des 28 périodes hebdomadaires, ils peuvent 
être intégrés dans l''horaire, si les cours dispensés relèvent d''un accord de 
partenariat conclu par le Gouvernement. Le p ouvoir organisateur en informe 
le Gouvernement. 
 
Lorsque des cours de langue des signes et de culture des sourds sont 
donnés au sein de l''école au -delà des 28 périodes hebdomadaires, le 
Gouvernement peut autoriser qu''ils soient intégrés dans l''horaire. 
 
Complété par D. 20-07-2022', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.1-4. - § 1er. Le pouvoir organisateur ou son délégué organise 
la grille horaire. 
 
§ 2. Dans l''enseignement maternel, la grille horaire comporte en tous cas 
les cours et activités suivantes: 
1° dans le domaine «Education physique, Bien-être et Santé»: 
  a) l''éducation physique et à la santé et la psychomotricité, à raison 
de deux périodes. 
2° dans le domaine «Langues modernes»: 
  a) l''éveil aux langues, à raison d''une période. 
 
§ 3. Dans l''enseignement primaire, la grille horaire comporte en tout cas 
les cours et activités suivantes: 
1° dans le domaine «Education physique, Bien-être et Santé»: 
 a) l''éducation physique et à la santé, à raison de deux périodes durant 
les quatre premières années, et de trois périodes durant les cinquième et 
sixième années. 
2° dans le domaine «Langues modernes»: 
 a) l''éveil aux langues, à raison d''une période dans les deux premières 
années; 
 b) la langue moderne I, à raison de deux ou de trois périodes de la 
troisième à la sixième année selon les modalités de l''article 2.2.1-6. 
3° dans le domaine «Sciences humaines et éducation à la philosophie et à 
la citoyenneté, religion ou morale»; 
 a) le cours de philosophie et de citoyenneté, dans les écoles officielles et 
les écoles libres non confessionnelles qui offrent le choix entre l''enseignement 
de la religion et celui de la morale non confessionnelle, à raison d''une période 
ou, en cas de di spense du cours de religion et de morale non confessionnelle, 
de deux périodes; 
 b) la religion ou la morale non confessionnelle à raison de deux périodes, 
dans les écoles libres confessionnelles et les écoles libres non confessionnelles 
qui n''offrent pas le choix entre l''enseignement de la religion et celui de la 
morale non confessionnelle, ou d''une période, dans les écoles officielles et les 
écoles libres non confessionnelles qui offrent le choix entre l''enseignement de 
la religion et celui de la morale non confessionnelle; 
[4° deux périodes d''accompagnement personnalisé dédiées à la mise en 
place de dispositifs de différenciation et d''accompagnement personnalisé visés 
aux articles 2.3.1-2 et 2.3.1-3.]285 
 
 
285Remplacé par le D. 17-12-2025   
Docu 49466  p.272 

[Complémentairement aux périodes d''accompagnement personnalisé 
visées à l''alinéa 1er, 4° : 
 
1. en première et deuxième années, une période supplémentaire 
d''accompagnement personnalisé est organisée ; 
 
2. en troisième et quatrième années, une période supplémentaire 
